# 序言

## 为什么写这本书

互联网上，几乎所有讲解乐理的课程和书籍都是由音乐体系的人来写的，他们在音乐领域非常认真且专业，在多年的学习和乐器训练中逐渐总结出了对基本乐理的感觉和认知。但当初学者去跟着老师学习时，总会觉得很难或者对很多概念无法理解。

这一切的原因并不在于学生太笨，而在于老师自己都没有理解所讲述的概念的底层原理。就像我们学习数学时要先学"加法"，才有可能去理解"乘法"。而在音乐界，"用未知去解释未知"却成了司空见惯的事情。比如这里举几个简单的例子：

> 解释"全音"概念时，用钢琴的黑键白键作为半音全音的标志，让学生认为只要中间有黑键的2个音就叫"全音"。
>
> **但，这无法解释什么是"全音"和"半音"**

> 解释"音程"时，告诉学生音程是距离，然后只告诉学生如何数音程，比如dao到mi有3个音所以叫大3度。但实际上这种计数方法，跟小学数学计算距离的方式完全是相悖的。
>
> **这不仅无法解释为什么这样数音程，也无法解释为什么"4度"叫纯4度，而不叫大四度。**

> 解释"吉他指板音阶"概念时，让学生碰到3弦到2弦时，就整体往音孔方向挪一品。但却不告诉学生吉他为什么要这样设计3弦到2弦的音程关系
>
> **这无法让学生更本质地理解吉他琴弦规律**

> 讲解"节拍节奏"时，只告诉学生"四分音符"、"二分音符"、"八分音符"的时值区别。而学生却无法理解为什么要这样划分。
>
> **这无法解释"3/4拍"和"6/8拍"的本质区别问题**

之所以整个行业都是采用如此死板的教学方法，是因为整个音乐行业的老师们也不知道其底层原理是什么。在国内，尤其是过去这些年，学音乐和艺术的往往是叫做“特长生”的一类人，可能这些人连"等比数列"都没搞明白就去学习音乐了。然后在经过一系列口口相传或书书相传的乐理理论学习后，很多人成为教师从业者，然后对自己的学生也是采用曾经的教学方法。

当然，有些老师经过思考和实践后，对这套死板的理论规律理解的更深刻一些，所以他教的就\`更透彻\`一些，但其也仅仅是对概念本身理解更深刻，并没有解决概念的"前置原理"问题。所以当学生问到更深层次问题老师就无法回答了，他们往往会说**先把他记住。**但这会严重阻碍初学者学习的进度，就像你学会了初中知识才能学高中知识，假如你直接去学高中知识，可能无论多久也是个门外汉。

然而，音乐实际上是具有严密的数理逻辑体系的，我想这应该由更具数学和逻辑思维的学科的人来探究并阐述他。实际上过往几百年来，有很多音乐大家便是数学家出身。只是现在随着音乐的大众化和普及，通识的音乐教育成为大众教育之后，就反而一点都不具有科学性了。我想，这是时候改变了，就像打字员被OCR取代、司机被AI取代、传真员被网络传输取代、胶片被数码摄像和数字化图像处理取代一样。并不排除如今和未来就是科技取代音乐的时候了。

因此，我希望写一本书，或者叫做学习笔记。希望能从底层原理出发，用更符合逻辑的方式讲解乐理。虽然目前行业里，有非常多的声音行业从业者、研究员和声学学者对声音和音乐理论有着很高的造诣，但他们却没有人去关注一下大众音乐教育这一块的基础乐理知识普及。那么，我作为一枚小小的程序员，就想在自己学习的过程中把自己的心得分享出来，以供跟我有着同样困惑的人一起交流学习吧。

## 什么人适合阅读本书

* 各类对乐理或乐器感兴趣的人群
* 希望提高乐理水平认知的人
* 希望从物理本质认识音乐的人
* 打算学习吉他或钢琴等乐器的人

同时，建议需要具备初中以上的基本物理和数学知识。

## 知会

由于本人水平有限，尤其是物理和数学水平也不高。因此大部分讲述并不能深入到最深的层次，如有纰漏也希望更多有识之士帮忙修缮。但希望总体上也能比现有音乐教育体系更进一步，帮助更多希望能知其然知其所以然的音乐爱好者们。

同时，本书所做的工作，并不是否定现在音乐教育和老师们的付出，相反，更是认可、承认、和尊重所有音乐行业各个层次老师们的工作。正是所有不同层次的老师们的共同努力，才让音乐成为一棵参天大树，我们每个人仅仅是为之添砖加瓦，让这棵树的根基更加稳定。

